here's what's coming up in the category
iki apa sing bakal teka ing kategori
five TV newsroom police Scotland has
limang polisi newsroom TV Skotlandia duwe
unveiled a new aerial drone system to
dibukak sistem drone udara anyar kanggo
assist them in searches for missing and
nulungi dheweke ing telusuran kanggo ilang lan
vulnerable people after initially
wong sing rawan sawise wiwitan
denying it the Nuclear Power Corporation
nolak Perusahaan Daya Nuklir
of India has now confirmed that their
saiki India wis konfirmasi sing
network of nuclear power plants has been
jaringan tanduran tenaga nuklir wis
hacked admit Stan already rocky ship
disusupi ngakoni Stan sing wis ana kapal rocky
following their response to US sanctions
sawise nanggepi sanksi AS
in Venezuela Adobe continues to falter
ing Venezuela Adobe terus gojek
in the eyes of users making a security
ing mripat pangguna nggawe keamanan
blunder that exposed around 7.5 million
bledosan sing mbukak udakara 7,5 yuta
user records to the public and an
pangguna cathetan kanggo masarakat lan
interesting and unexpected flaw and how
cacat sing ora nyenengake lan ora kaduga lan kepiye
smart devices work has turned up as five
piranti cerdas wis diuripake dadi limang
months after returning a rental car the
wulan sawise mulih mobil sewa
customer discovered that he can still
pelanggan nemokake dheweke isih bisa
track the vehicle lock and unlock it and
track kunci kendaraan lan mbukak kunci lan
even start and stop its engine stick
malah miwiti lan mungkasi teken mesin kasebut
around the full details are coming up
sekitar rincian lengkap wis teka
later in the show this is the category 5
mengko ing acara iki minangka kategori 5
TV newsroom covering the week stop
Ruang TV sing nutup minggu mandeg
texting
tulisan
Linux bias Sascha Rickman in here the
Bias Linux Linux Sascha Rickman ing kene
top stories were following this key
crita ndhuwur padha karo kunci iki
police Scotland has unveiled a new
polisi Skotlandia wis mbukak anyar
aerial drone system to assist them and
sistem dron pangeboman kanggo mbantu dheweke lan
searches for missing and vulnerable
nelusuri sing ilang lan ngrugekke
people the remotely piloted aircraft
wong pesawat pesawat jarak pilot
system our pass can see things we can't
sistem pass kita bisa ndeleng perkara sing ora bisa
to try to work out where people are it
kanggo nyoba kanggo nggarap wong liya
uses advanced cameras in neural computer
nggunakake kamera canggih ing komputer saraf
networks to spot someone it's looking
jaringan kanggo ndelok wong sing dideleng
for from a speck up to 150 meters away
kanggo saka pedhang nganti udakara 150 meter
it's recognition software is compact
iku piranti lunak pangenalan kompak
enough to be run on a phone with the
cukup kanggo mbukak telpon karo
technology learning as it goes
sinau teknologi kaya ngono
Nicholas white of police Scotland's air
Nicholas putih udhara polisi Skotlandia
support unit says quote the drone itself
unit dhukungan ujar manawa drone dhewe
has very special sensors on it there's a
nduweni sensor khusus ing kana
very highly powered optical camera which
kamera optik banget Highly
allows us to see things quite clearly
ngidini kita ndeleng perkara sing cukup jelas
from a good height also there's a
saka dhuwur sing apik uga ana a
thermal imaging sensor which detects
Sensor imaging termal sing ndeteksi
heat end quote
kuotasi mburi panas
he also reminds us the provides the
dheweke uga ngelingake supaya kita nyedhiyakake
public that this technology is not for
umum manawa teknologi iki ora kanggo
invading privacy or spying quote we're
invading privasi utawa spying quote kita
there to find people people who need our
ing kana, kanggo golek wong sing butuh kita
help or people who are lost end quote
pitulung utawa wong-wong sing kelangan kutipan
drones are becoming a common sight
drone dadi katon umum
outwardly this one looks no different
ing njero wong kasebut katon beda
from others apart from a flashing blue
saka liyane loro saka biru sumunar
light but the data this drone gathers is
entheng nanging data dron iki diklumpukake yaiku
processed in real time the software can
diproses ing wektu nyata piranti lunak bisa
discern an animal person or vehicle from
mbedakake wong kewan utawa kendaraan saka
just a handful of pixels in a huge
mung sawetara piksel kanthi jumlah sing akeh
moving color image how because they
gambar warna sing kepiye carane amarga
taught it to Professor professor Carl
mulang menyang Profesor Profesor Carl
Shaw ski Dean of the School of Computing
Dek ski Shaw saka Sekolah Komputasi
engineering and physical sciences at UW
teknik lan ilmu fisik ing UW
s said it could spot someone from up to
s ngandika bisa nemokake wong saka nganti
150 meters away he said quote it does
150 mèter banjur ujar saka kutipan kasebut
that by being shown images multiple
yaiku kanthi ditampilake gambar kaping pirang-pirang
images time after time until it
gambar kaping sawise wektu nganti
recognizes what the objects are from
ngerti apa obyek kasebut saka
pretty much any orientation
orientasi apa wae
end quote the term artificial
mungkasi pitakon istilah gawean
intelligence might conjure up images of
intelijen bisa nggawe gambar saka
Terminator like thinking robots but in
Terminator kaya robot mikir nanging ing
this case it means a machine that can
kasus iki tegese mesin sing bisa
learn the team taught it using hundreds
sinau tim kasebut mulang kanthi nggunakake atusan
of hours of footage of police officers
jam rekaman pejabat polisi
in different clothing positions and
ing posisi sandhangan beda lan
situations and there's another
kahanan lan ana liyane
breakthrough professor Chomsky said
profesor terobosan Chomsky ujar
quote it doesn't require sophisticated
kutipan kasebut ora mbutuhake canggih
supercomputing it really is quite a
supercomputing pancen cukup a
low-cost approach to this it just simply
pendekatan murah banget kanggo iki mung kanthi gampang
uses a mobile phone end quote
nggunakake kutipan akhir ponsel
a search needs to police off just two
telusuran kudu polisi mung loro
police officers to operate it one to fly
perwira polisi kanggo ngoperasikake siji supaya bisa mabur
the drone and the other to use the
drone lan liyane kanggo nggunakake
recognition software police Scotland has
polisi lunak pangenalan Skotlandia duwe
already deployed three of the drones
wis nyebar telung dron
across Scotland and the systems formal
tengen Skotlandia lan sistem resmi
launch will come on Thursday in Glasgow
peluncuran bakal teka ing Kamis ing Glasgow
mm-hmm
mm-hmm
this is excellent thank you yes I agree
iki banget matur nuwun ya aku setuju
wholeheartedly this is the first time
ikhlas ya iki sing pertama
we've had agreement I'm like I'm out of
kita duwe persetujuan aku kaya ora metu
place I have to like stand in the middle
papan aku kudu seneng ngadeg ing tengah
yeah no what is wonderful what I really
ya ora ana sing apik tenan
liked about this is the fact that they
disenengi babagan iki kasunyatane dheweke
used AI - yeah train the the drone to
digunakake AI - kowe olahraga drone menyang
look for the images and filter out the
goleki gambar lan nyaring
rest of the data you know what I love so
data liyane sampeyan ngerti apa sing dak tresnani
cool our phones have AI chips in them
kelangan telpon kita duwe AI Kripik ing
now yes yeah like our phones our
saiki ya, kaya telpon kita
smartphone the thing that fits in my
smartphone bab sing cocog karo Pendhaftaran
pocket has an AI chip I love it because
kanthong duwe chip AI Aku seneng amarga
I use it for my camera my camera has AI
Aku nggunakake kameraku nganggo kamera AI
mode and it is astonishing have you ever
mode lan pancen nggumun
seen a polka phone f1 panoramic photo
ndeleng foto panci polka telpon f1 telpon
using the AI mode like it is amazing how
nggunakake mode AI kaya pancen nggumun
is it all together you showed us your
iku kabeh bareng wis nuduhake kita
birthday party yeah Luc's he's like hold
pesta ulang tahun ya Luc, dheweke kaya ditahan
on when you move the camera it's but the
nalika sampeyan mindhah kamera, nanging
AI pieces it all together it makes it
AI nyampur kabeh dadi siji
work it was so it was great versus the
kerjane dadi luwih hebat tinimbang
old you know cameras gone by where
lawas sampeyan ngerti kamera liwat
somebody has half of a body in half of a
piyantun duwe setengah saka awak ing setengah saka a
head yeah - two legs sticking out of
sirah sampeyan - loro sikil nempel
their back and lay yeah it just didn't
mburi lan lay ya iku ora
make any sense but the AI like says okay
nggawe pangerten nanging AI kaya ngomong oke
well this is a person when let's that's
uga iki minangka wong nalika ayo
right but AI in the chip in the phone
nengen nanging AI ing chip ing telpon
can now be used for like controlling
saiki bisa digunakake kanggo ngontrol
this kind of technology I also like
teknologi kaya iki
it only takes two police officers to use
iku mung njupuk loro polisi sing digunakake
it which means that they can really do
tegese tegese dheweke pancene bisa nindakake
more active searches everywhere knowing
telusuran sing luwih aktif ing endi wae
that there's not a huge draw on the
yen ora ana gambar gedhe
police force yes so what all not just a
polisi meksa ya supaya kabeh ora mung a
huge draw but as a police officer
draw ageng nanging minangka polisi
because I obviously am one no but as a
amarga aku nyata ora salah siji nanging minangka
police in the police force like if your
polisi ing pasukan polisi kaya yen sampeyan
resources were so tapped that like you
sumber daya wis dikepet kaya sampeyan
know you know how any job is alright I
ngerti sampeyan ngerti kepiye kerja apa wae
can't be I can't go through the like the
ora bisa ora bisa ngatasi kaya sing
learning process and the training of
proses sinau lan latihan saka
like this big onerous right system right
kaya sistem gedhe banget iki bener
but I mean this thing that requires me
nanging tegese iki sing mbutuhake kula
to like read manuals and manuals and
seneng maca buku manual lan manual lan
then like practice and practice and
banjur kaya praktek lan praktik lan
learn it like they have to make it so
sinau kaya sing kudu ditindakake
easy and easy as a relative term but
gampang lan gampang minangka istilah sing relatif nanging
right easy in that like the AI does a
tepat gampang kaya AI nindakake a
lot of the work so that they really like
akeh karya supaya dheweke pancen seneng
they just need a quick training they
dheweke mung butuh latihan cepet
they know how to use it they've
padha ngerti carane nggunakake
practiced with it a little bit and they
praktek nganggo sethithik lan dheweke
can use it right it's as easy as that
bisa nggunakake pas iku gampang kaya ngono
and but I mean you've got the easy
lan nanging ateges sampeyan wis entuk gampang
aspect of it I mean obviously it's gonna
aspek saka iku ateges temenan
be more than just like we're simplifying
dadi luwih kaya kita sing gampang nggawe
yeah yeah course but sure but the fact
ya pancen wae tapi pasti tapi kasunyatan
is well like I mean we've had this in
kaya aku tegese kita wis entuk iki
our area over many years where somebody
wilayah kita liwat pirang-pirang taun ing endi wae
will go missing there's tons of farmers
bakal ilang ana petani
feel there's tons of forests it's easy
rumangsa ana ton alas gampang
for somebody to get lost and you know
kanggo piyantun ilang lan sampeyan ngerti
and in some cases it's led to fatalities
lan ing sawetara kasus, nyebabake fatalities
we've heard of that here yeah I could
kita wis krungu saka kene sampeyan uga bisa
think of one there was a teen boy who
mikir siji ana bocah lanang remaja sing
ran away they did the grid search
mlayu banjur nggoleki telusuran kothak
pattern yeah and then he circled him
pola ya banjur dheweke ditulungi
behind yeah and so they'd already done
konco sampeyan uga wis rampung
the search but he came in behind because
telusuran nanging dheweke teka ing mburi amarga
he didn't stay put something like this
dheweke ora tetep sijine kaya ngono
with a drone where you keep doing the
karo drone ing ngendi sampeyan tetep nindakake
flybys it's gonna go oh hold on we got
flybys iku arep lunga terus kita tak
them but a I like AI can figure it out
wong-wong mau nanging aku seneng AI bisa ngerteni
and say be the difference between life
lan ujar dadi prabédan antarane urip
and death and for that reason I'm like
lan pati lan alesan iku aku
this is amazing and to tell you the
iki pancen apik tenan lan arep dakkandhani
truth because the cost now will be so
bebener amarga biaya saiki bakal dadi
much lower because it's not a huge team
luwih murah amarga dudu tim sing akeh
of people it means that you can extend
saka wong tegese sampeyan bisa ngluwihi
the search longer - that's true - people
telusuran luwih dawa - bener - wong
folks to people to find someone who's
wong liya golek wong sing sopo
lost right amazing it'll be neat to see
ilang apik tenan bakal gampang kanggo ndeleng
if they could advance this to the point
yen dheweke bisa maju
where you can I mean
ngendi sampeyan bisa tegese
I'm simplifying it but kind of like a
Aku luwih gampang nanging jenis kaya
dog you know it's like sniff that oh
asu sampeyan ngerti kaya sniff sing oh
that's what you're looking for it'd be
iku sing digoleki
neat if say was a matter of a certain
rapi yen ngomong ana prekara tartamtu
type of vehicle or a certain item of
jinis kendharaan utawa barang tartamtu saka
clothing it's like why not you need to
sandhangan kaya ngapa ora perlu
look for this yeah like I I mean we have
goleki iki ya kaya II tegese kita duwe
the the whole Amber Alert System and so
kabeh Sistem Tandha Amber lan liya-liyane
often like my phone would go off and
asring kaya telponku bakal lunga lan
it's like oh this is the vehicle that
kayane oh iki kendharaan kasebut
was used license plate this sure for
digunakake plate lisensi iki manawa kanggo
this I mean how cool would it be be like
iki tegese kepiye kaya adhem
hey they're heading along this highway
he, dheweke lagi tekan dalan gedhe iki
corridor get that drone you scan the
koridor njaluk drone sampeyan mindai
cars you go I think that's it that's
mobil sampeyan lunga aku mikir ngono iku
kind of like taking this and saying okay
jenis kaya njupuk iki lan matur oke
little air because you could see how it
udhara sithik amarga sampeyan bisa ndeleng carane
could advance with the AI mm it could be
bisa advance karo AI mm bisa
used in this way sure what we're talking
digunakake nganggo cara iki apa sing kita ngomong
about right now is the ability to find
babagan saiki kemampuan kanggo nemokake
that lost individual like think about so
sing ilang individu kaya mikir babar pisan
like the Alzheimer's patient who walks
kaya pasien Alzheimer sing mlaku
out of the the home and where are they
metu saka omah lan ana pundi?
yeah like to be able to find them and
ya seneng bisa nemokake dheweke lan
help them that's what this technology is
nulungi dheweke, apa teknologi iki
about to do that's what they're doing
arep nglakoni apa sing lagi ditindakake
that's incredible it would be
pancen luar biasa
interesting to see if they could hone in
menarik kanggo ndeleng yen dheweke bisa mlebu
the skills for densely populated areas
katrampilan kanggo wilayah padunung
sure yeah well I'm thinking say that's
manawa ya uga aku mikir kaya ngono
absolutely but I think Times Square New
pancen nanging aku mikir Times Square New
Year's Eve New Year's Eve in New York oh
Malam Taun Anyar ing New York oh
boy
bocah lanang
like the test focus right but I mean how
kaya fokus tes bener nanging tegese tegese
cool would it be at the point where they
adhem bakal ing titik sing padha
could continue using imagery to training
bisa terus nggunakake perumpamaan kanggo latihan
go okay filter out this this is the
go okay filter metu iki
image we're looking we're getting that's
gambar sing lagi kita goleki
that's somewhere we're getting that's
nang endi wae kita entuk kaya ngono
not quite this I I you're looking at
ora cukup iki II sing sampeyan deleng
Person of Interest yes
Wong Minat Ya
okay that's an amazing idea concept and
oke sing konsep ide apik tenan lan
and technology yes this is not that yeah
lan teknologi ya iki dudu ya
this is like oK we've lost someone we
iki kaya oK kita wis ilang wong sing kita lakoni
got to find them quickly before it's too
kudu nggoleki dheweke uga sadurunge uga
late
telat
yes cold so sure really we need to find
ya kadhemen saestu manawa kita kudu nemokake
them quick yeah and and that's what this
wong-wong mau cepet banget lan kuwi kedadeyan
is for yeah sure those technologies are
iku ya pancen teknologi kasebut
great the Person of Interest idea that
gedhe Gagasan kapentingan saka wong sing
premise of like every camera AI being
premis kaya saben kamera AI
able to hone in on a person that's great
bisa nggayuh wong sing apik
but that's that's more
nanging sing luwih
more advanced that falls into like what
liyane majeng sing tiba kaya apa
we were talking about with the Toronto
kita padha ngomong karo Toronto
Airport where yeah they're they're
Airport ngendi sampeyan lagi
looking for for terrorism and they're
looking for terrorism lan padha
looking for people who are carrying
nggoleki wong sing nggawa
weapons and things like that's that's a
gaman lan barang-barang kaya ngono
different thing altogether it is yes
beda babar pisan ya
this is helping those in need and that's
iki mbantu wong-wong sing butuh lan mula
what this great that's what this is
apa iki apik tenan
targeting yes we're taking that
nargetake ya kita njupuk sing
technology that could be used for those
teknologi sing bisa digunakake kanggo sing
types of like what you're looking
jinis kaya apa sing digoleki
leaning toward yeah and using it for
condong menyang yeah lan nggunakake kanggo
just that the average like hey like a
mung rata-rata kaya hey kaya a
kid who's walked out of their home right
bocah sing lagi mlaku metu saka omah sing bener
and the parents are like where did they
lan wong tuwa kaya ngono
go oh that by the time they realize that
go oh that by the time they know that
they're out of the house like this
lagi metu saka omah kaya ngono
happen and so now they've got a
kelakon lan saiki wis entuk
technology that using AI can hopefully
teknologi sing nggunakake AI bisa muga-muga
find that child or that that Alzheimer's
golek bocah iku utawa sing Alzheimer
patient before it's too late that's what
sabar sadurunge kasep iku kedadeyan
this is about and that's that's really
iki kedadeyan lan pancen pancene
an exciting use of this technology and
nggunakake teknologi iki lan
they are stressing that that's what this
dheweke negesake manawa kedadeyan iki
is for it's not for spying it's not for
iku dudu kanggo spiklik iku dudu
no AI elating the privacy of the
ora AI elating privasi ing
residents or anything like that this is
warga utawa apa wae kaya ngono
to help those who are in need yes
nulungi wong sing butuh ya
I'm really happy that you like that good
Aku seneng banget, yen sampeyan seneng karo sing apik
news story the next yeah there's so much
berita mengko mbesuk ya ana sing akeh
agreement around here is really weird
kesepakatan ing kene tenan aneh
after initially denying it the Nuclear
sawise wiwitan nolak iku Nuklir
Power Corporation of India has now
Power Corporation saka India saiki wis
confirmed that their network of nuclear
dikonfirmasi sing jaringan nuklir
power plants has been hacked
taneman tenaga wis disusupi
malware has been found on the
malware wis ditemokake ing
administrative network of the Kuti
jaringan administratif Kuti
Coulomb nuclear power plants the
Tenaga nuklir Coulomb tanduran
admission came a day after the company
diakoni teka dina sawise perusahaan
issued a denial that any attack would
nerbitake penolakan manawa serangan apa wae
affect the plants control system the
mengaruhi sistem kontrol tanduran
breach was first detected on September
pelanggaran pisanan dideteksi ing September
4th associate director aka Nima's stated
Direktur digandhengake kaping pindho alias Nima
quote the matter was immediately
ngutip prekawis iki langsung
investigated by the India Department of
diselidiki dening India Departemen
atomic energy specialists the
spesialis energi atom
investigation revealed that the infected
penyelidikan dicethakaké kena infeksi kasebut
PC belonged to a user who was connected
PC kagungane pangguna sing wis nyambung
to the Internet connected to the
menyang Internet sinambung menyang
connected network used for
jaringan sing digunakake digunakake kanggo
administrative purposes
tujuan administratif
this is isolated from the critical
iki diisolasi saka kritis
internal network the networks are being
jaringan internal jaringan saiki
continuously monitored and quote it's
terus-terusan dipantau lan nganggit kasebut
not clear if data was stolen from the
ora jelas yen data dicolong saka
network but the nuclear power plant was
jaringan nanging tanduran tenaga nuklir
not the only facility reported being
ora mung fasilitas sing dilaporake
compromised when asked why he called the
kompromi nalika takon kenapa dheweke diarani
malware an attack the malware attack an
Serangan virus nyerang serangan virus
act of war threat analyst Phu crush
tumindak analis ancaman perang Phu crush
Singh
Singh
a formal former analyst for India's
mantan analisa resmi India
National Technical Research Organisation
Organisasi Riset Teknis Nasional
said quote it was because of the second
ujar manawa iku amarga nomer loro
target which I can't disclose of as of
target sing ora bisa dakcritakake saka
now unquote while the attack might not
saiki tandhingake nalika serangan kasebut bisa uga ora
have given direct access to nuclear
wis menehi akses langsung menyang nuklir
power nuclear power control networks it
jaringan kontrol nuklir tenaga iku
could have been a part of an effort to
bisa dadi bagean saka upaya
establish a persistent presence on
netepake terus-terusan ing
nuclear plant on the nuclear plant
tanduran nuklir ing tanduran nuklir
networks as a paper published in May by
jaringan minangka kertas sing diterbitake ing Mei dening
the International Committee of the Red
Komite Internasional Abang
Cross on the human cost of cyber
Nglintasi biaya manungsa cyber
operations pointed out quote the
operasi nuding Kutipan
majority of the computer devices in the
mayoritas piranti komputer ing
world are only one or two steps away
donya mung siji utawa rong langkah
from a trusted system that a determined
saka sistem sing dipercaya sing ditemtokake
attacker could compromise end quote
panyerang bisa kompromi kutipan mburi
the paper points out that quote
kertas nunjukake kutipan kasebut
pre-emptive compromised of trusted
pre-empikasi kompromi sing dipercaya
systems would make attacks significantly
sistem bakal nggawe serangan kanthi signifikan
easier end quote and that establishing a
Kutipan mburi sing luwih gampang lan netepake a
persistent presence on a network could
ngarsane terus ing jaringan bisa
aid in such things as supply chain
sepindah kanggo prekara kayata chain supply
attacks attempts to use software update
serangan nyoba nggunakake nganyari piranti lunak
processes or other potential
proses utawa potensial liyane
opportunities to move isolated networks
kesempatan kanggo mindhah jaringan terisolasi
to deliver an attack in the future while
kanggo ngirim serangan ing wektu sabanjure
the administrative network of the
jaringan administratif saka
Nuclear Power Corporation was likely not
Perusahaan Daya Nuklir ora mungkin
a good route for such a such an attack
rute sing apik kanggo serangan kaya ngono
given the standards for nuclear control
diwenehi standar kanggo kontrol nuklir
system security
keamanan sistem
it certainly could provide information
mesthi bisa menehi informasi
about maintenance operations that would
babagan operasi pangopènan sing bakal
be useful for espionage or for a future
migunani kanggo spionase utawa kanggo masa depan
attempted cyber attack so yeah then
nyoba serangan cyber supaya ya mengko
there's that all this informational
ana kabeh informasi iki
thing yeah there's that
bab ya ana sing
it really makes you think though about
iku pancene nggawe sampeyan mikir babagan
like because we've talked about
kaya amarga kita wis ngomong
ransomware we've talked about
ransomware sing wis kita rembugan
infiltrations on networks and people
infilasi ing jaringan lan wong
getting hacked because they had remote
kena hack amarga wis adoh
desktop enabled and things like that but
desktop aktif lan barang-barang kaya ngono
but then you think about okay well but
nanging sampeyan mikir babagan apa-apa kanthi becik
my computer you know is my computer a
komputerku sing ngerti komputerku a
key computer right and here is just a
komputer kunci sing bener lan kene mung ana
perfect example of well maybe it's not a
conto sing apik uga bisa uga dudu a
key computer but it has administrator
komputer kunci nanging nduweni administrator
access yeah or perhaps in some cases has
ngakses ya utawa mbok menawa ing sawetara kasus
access to network resources network
akses menyang jaringan sumber daya jaringan
shares and things like that so if an
enggo bareng lan barang-barang kaya ngono yen an
attacker an infiltrator can gain access
panyerang infiltrator bisa entuk akses
to just a computer on the network of the
kanggo mung komputer ing jaringan
nuclear power authority yeah it doesn't
panguwasa tenaga nuklir ya ora
have to be the main computers no it has
kudu komputer utama ora duwe
access to those yeah so if they then
akses menyang sampeyan supaya dadi
gain access to this and figure out hey
entuk akses menyang iki lan ngerti hey
what kind of access can we gain based on
jinis akses sing bisa dipikolehi adhedhasar
this they may not even exploit that they
iki, malah ora bisa ngeksploitasi
may just take that to the dark web
bisa uga mung njupuk menyang web peteng
mm-hmm say guess what I have to the
mm-hmm ujar ramalan apa sing kudu dakpilih
highest bidder right it's scary it's a
bidder paling dhuwur iku medeni iku a
sobering thought that that that's even a
pikiran sing ngeling-eling manawa iku uga
possibility like it has happened now
kemungkinan kaya saiki wis kedadeyan
it's a pause like now it's a possibility
ngaso kaya saiki kemungkinan kasebut
that any amount of fallout could happen
manawa ana jumlah sing tiba bisa kelakon
from this right well I mean it really
saka bener iki tegese tenan
wants just opens our eyes yeah yeah I I
pengin mung mbukak mata kita ya II
mean when you're going through the news
tegese nalika sampeyan lagi nular kabar kasebut
story I mean my initial thought was oh
crita tegese pikir awal yaiku oh
no how deep does this system go as far
ora nganti jero karo sistem iki
as you know could you overload the
sing ngerti sampeyan bisa ngatasi
reactors or shut them down like but then
reaktor utawa ditutup kaya ngene
it's like oh you know you got the
iku kaya oh ngerti sampeyan entuk
separate component because of the
komponen kapisah amarga saka
regulations that I'm thinking okay but
peraturan sing aku mikir oke nanging
if this is something that is connected
yen iki sing disambung
to the rest of these say external
liya-liyane ngucapake babagan njaba
network not necessarily the internal
jaringan ora kudu internal
core maybe it's about a matter of
inti bisa uga babagan masalah
shipments of I mean I don't know nuclear
pengiriman tegese aku ora ngerti nuklir
technology at a theoretical urks
teknologi ing bantalan teoritis
theoretical yeah maybe it's like hey we
ye teoritis bisa uga kaya kito
need to refresh our uranium we got to
kudu refresh uranium kita entuk
get a supply chain in or get something
entuk chain persediaan utawa entuk apa-apa
because it's talking about the supply
amarga ngomong babagan pasokan
chain Network which is logistics
chain Network kang logistik
that's purchase
sing tuku
get it here doing there so maybe it's a
njupuk kene nindakake ing kono supaya bisa uga
matter of hey is there a uranium
prelu hey ana uranium
shipment Oh let's hijack that truck and
kiriman Oh ayo ngrampok truk kasebut lan
yeah now we're talking about missing
ya saiki kita ngomong babagan ilang
uranium like I mean this kind of I mean
uranium kaya sing dakkandhakake kaya ngono
the sky's limit as far as the external
watesan langit nganti njaba
stuff that could be impacting and it
barang sing bisa mengaruhi lan uga
just it comes back to again the same
mung teka maneh padha
deal you have to think security and it's
menehi hasil sampeyan kudu mikir keamanan lan iku
not just on your your main critical
ora mung kritis utama sampeyan
components its security on everything
komponen keamanan sawijining
you gotta be smart
sampeyan kudu luwih pinter
and the thing is too that the hacker and
lan bab iku uga hacker lan
and along this line the hackers who are
lan sadawane baris iki peretas sing
responsible for this infiltration
tanggung jawab kanggo nyusup iki
they're not saying let's gain access to
lagi ora ujar ayo entuk akses menyang
this so that we can gain access to that
iki supaya kita bisa entuk akses menyang
truckload of uranium that's coming in no
truk uranium sing mlebu ora
they're saying let's gain access let's
lagi ngomong ayo entuk akses
write whatever access we can get okay
nulis akses apa wae sing bisa kita rapi
we've got access what out what are we
kita entuk ngakses apa kita
doing what can we do with this yeah okay
nindakake apa sing bisa kita lakoni karo iki oke
so now we've got access to to order
dadi saiki kita entuk akses menyang pesenan
processing we've got access to the files
ngolah kita entuk akses menyang file
oh who knows what right like it could be
oh sing ngerti apa sing kaya ngono
any number of things but it it's it's
nomer apa wae nanging iku
just an entry point it could lay dormant
mung titik mlebu bisa mbingungake
for years and they may not know it we
pirang-pirang taun lan dheweke bisa uga ora ngerti
know from NASA that they had this
ngerti saka NASA yen dheweke duwe
dormant Raspberry Pi that was that was
Raspberry Pi sing nggumunake iku
infiltrating their network for who knows
nyusup jaringan kanggo sapa ngerti
how long and and somebody had just
suwene lan wong liya wis cukup
simply installed it on their network and
mung nginstal ing jaringan lan
it gave them access through SSH to be
iku menehi akses menyang SSH dadi
able to access the network which means
bisa ngakses jaringan sing ateges
that for those who are familiar with SSH
yen kanggo wong sing wis kenal SSH
like Popey for example we know that we
kaya Popey umpamane kita ngerti manawa kita
can create a reverse proxy into that SSH
bisa nggawe proxy mbalikke menyang SSH kasebut
device yeah so that means we now have
piranti ya dadi tegese saiki kita duwe
full access to the entire network which
akses lengkap menyang jaringan kabeh
is scary it certainly can be I worry
medeni mesthi bisa kuatir
that there'll be more to come in this
yen bakal ana liyane sing bakal teka
news story for the fact that in the
warta babagan kasunyatan sing ana ing
quote the second breach wasn't like that
kutipan pelanggaran nomer loro ora kaya ngono
the non-disclosed one yeah there's more
sing durung dibeberke ya, ana maneh
but we can't tell you about that yeah
nanging kita ora bisa ngomong babagan sampeyan ya
yeah and I mean that also makes you
ya, lan tegese aku uga nggawe sampeyan
wonder is this a matter of who we got in
heran iki dadi masalah sapa sing entuk
here let's try this system in this
ing kene coba coba sistem iki ing
country because I mean it's not like
negara amarga tegese ora kaya
you're walking to Walmart be like oh yes
sampeyan lagi mlaku-mlaku menyang Walmart kaya oh ya
I'm gonna buy this nuclear security
Aku arep tuku keamanan nuklir iki
technology software off the shelf like
piranti lunak teknologi ing rak kaya
there's none can do that in America
ora ana sing bisa nindakake ing Amerika
there's not gonna be too many producers
ora bakal akeh prodhusen
of software that runs a nuclear power
lunak sing mbukak kekuwatan nuklir
plant so it's like okay we got into this
tanduran dadi kaya apa-apa yen kita mlebu
one here because of their lack security
siji ing kene amarga kurang keamanan
now let's try this next you know maybe
saiki coba mengko sampeyan bisa uga ngerti
it's a matter of going around the globe
prekara sing arep mlaku-mlaku neng ndonya
and fishing for those holes until
lan mancing kanggo bolongan kasebut nganti
finally you had you know the Moby Dick
pungkasane sampeyan wis ngerti Moby Dick
it's like we got our well it's Jeff no
iku kaya kita entuk sumur iku Jeff no
conspiracy theory but still okay we've
teori konspirasi nanging isih oke kita
got to take a quick break the crypto
kudu cepet-cepet njupuk crypto
report and more of this week's top tech
laporan lan liyane teknologi paling dhuwur ing minggu iki
stories are coming up don't go anywhere
crita sing bakal teka, ora bakal menyang endi wae
[Music]
[Musik]
welcome back to the category-five TV
welcome bali menyang kategori TV limang-kategori
newsroom now we're looking at the
ruang tamu saiki kita lagi ndeleng
cryptocurrency report this week and as
cryptocurrency nglaporake minggu iki lan
the crypto report on category 5 evolves
laporan crypto babagan kategori 5 mekar
please note we now have a official web
catheten, saiki kita duwe web resmi
site or webpage that you can visit in
situs utawa halaman web sing bisa dibukak
order to keep up with the crypto report
supaya tetep nglaporake laporan crypto
so if you head over to our website
dadi yen sampeyan pindhah menyang situs web kita
category 5 dot TV click on shows and
klik ing kategori 5 dot TV ing acara lan
then you'll see the category 5 TV
banjur sampeyan bakal weruh kategori 5 TV
newsroom and there is a link directly to
ruang berita lan ana link langsung menyang
the crypto report what that gives you is
kritik kritik babagan apa sing menehi sampeyan
the like the average information all the
kaya informasi rata-rata kabeh
data that we use here on the crypto
data sing digunakake ing kene crypto
report in order to give you what is
laporan kanggo menehi sampeyan apa
current for cryptocurrency but you can
saiki kanggo cryptocurrency, nanging sampeyan bisa
see that throughout the week keeps
ndeleng manawa sajrone minggu terus
changing it's a daily update ok so what
ganti iku nganyari saben dinane ok dadi
we do is we create averages for you
sing ditindakake kita nggawe ramalan kanggo sampeyan
based on all of the information that
adhedhasar kabeh informasi sing
we're able to accumulate from various
kita bisa nglumpukake saka macem-macem
sources online and so then we take that
sumber online lan banjur kita njupuk
data we create averages for use so that
data sing kita nggawe rata-rata dienggo
it basically kind of makes it a little
Sejatine jinis iki ndadekake sethithik
more accessible it's a little easier to
liyane diakses iku luwih gampang
understand and and things like being
ngertos lan bab-bab kaya
able to see graphs that just makes sense
bisa ndeleng grafik sing mung masuk akal
to see hey where's Bitcoin yeah week
kanggo ndeleng hey ing ngendi minggu minggu iki Bitcoin
where's turtle coin this week it's doing
ngendi koin penyu minggu iki lagi dilakoni
really well by the way so I can't write
saestu kanthi cara supaya aku ora bisa nulis
basically rich yeah speaking of the
Sejatine sugih sampeyan ujar saka
cryptocurrency report this week now
laporan cryptocurrency saiki minggu iki
things are fairly static as a matter of
prekara-prekara sing cukup statis dadi barang
fact Bitcoin gaining only 123 bucks so
kasunyatane Bitcoin entuk mung 123 duwit
it's sitting at nine thousand three
lagi lungguh ing sangang ewu telung
hundred and nineteen dollars and eighty
satus wolulas dolar lan wolung puluh
cents okay so it's pretty static
senen oke supaya pancen statis
Facebook Libre is still not trading
Facebook Libre isih durung dagang
we've got light coin at sixty three
kita kena duwit receh entheng sewidak telung
dollars and six cents up a little bit
dolar lan enem sen sithik sakedhik
everything's up just a little bit
kabeh iku mung sithik
aetherium also a one eighty 409 so it's
aeterium uga ana wolung puluh 409 dadi
gaining just 61 cents per aetherium coin
entuk mung 61 sen saben duwit aetherium
some about Minero up at sixty to ninety
sawetara babagan Minero nganti sewidak nganti sangang puluh
seven the US dollar equivalent on the
pitu dolar AS padha karo
coin Scalla
duwit receh Scalla
looking at the little micro coins is at
ndeleng dhuwit recehan mikro sithik
0.32 and as I mentioned turtle coin is a
0,32 lan minangka sing dakkandhakake koin penyu yaiku
real performer this week
pemain nyata minggu iki
yeah astonishingly sitting now
kowe pancen kaget lungguh saiki
we're talking about a gain from last
kita ngomong babagan bathi saka pungkasan
week at 0.26 ten thousandth of a cent
minggu ing 0,26 sepuluh ewu sen
yep to this week
yep nganti minggu iki
zero point four three that's what about
nol titik papat telu yaiku babagan
a 60% jump a huge jump for turbo passive
60% mlumpat mlumpat banget kanggo turbo pasif
and if we look at those graphs on
lan yen kita ndeleng ing grafik kasebut
category five dot TV slash crypto a
Kategori limang dot TV slash crypto a
report you'll see that turtle coin this
laporan sampeyan bakal weruh dhuwit koin penyu iki
week has gone kind of like this and then
minggu wis kelakon kaya ngono lan mengko
and it's that one coin that's just going
lan iku salah siji duwit receh sing bakal terus
up but it's a microt coin yes so we're
munggah, nanging koin microt ya ya kita
talking ten thousandths yeah a cent but
ngomong sepuluh ewu kowe satus tapi
considering it is a microt coin it's
nimbang iku duwit receh microt
very easy to mine it's very easy to
gampang banget kanggo mine gampang banget
purchase or invest in and very
tuku utawa investasi lan banget
affordable it's a good way to get in on
terjangkau iku cara sing apik kanggo mlebu
cryptocurrency but because of that it's
cryptocurrency nanging amarga kasebut
it's like it's not worth a lot mm-hmm
kaya ora larang regane mm-hmm
you have to have a lot of them for it to
sampeyan kudu duwe akeh kanggo dheweke
be worth anything but seeing that trend
dadi apa-apa, nanging ndeleng gaya kasebut
and seeing that it is growing very very
lan ndeleng manawa tuwuh banget
quickly if that's really encouraging for
cepet yen sing tenan nyengkuyung
those who are investing in micro coins
wong-wong sing investasi ing dhuwit recehan mikro
yeah but keep in mind the cryptocurrency
ya, nanging tetep eling marang cryptocurrency
market is always changing it's always
pasar mesthi ganti tansah
volatile and it never closes
molah malih lan ora bakal ditutup
that means it's open 24/7 that means if
ateges mbukak 24/7 tegese yen
you go to bed at 11 o'clock at night and
sampeyan turu ing jam 11 bengi lan
get up at 4 yeah it's not ready yeah
tangi jam 4 ya wis ora siap ye
it's completely flipped on its head so
wis rampung diculake ing sirahe
like you got to keep that in mind and
kaya sampeyan kudu mbudidaya lan
and what our recommendation here
lan apa sing disaranake ing kene
category 5 TV is is simply to only
kategori 5 TV yaiku mung siji
invest and only put into cryptocurrency
nandur modal lan mung dilebokake ing cryptocurrency
what you can afford to lose because you
apa sing sampeyan bisa kelangan amarga sampeyan
know if you take that approach if you
ngerti yen sampeyan njupuk pendekatan kasebut yen sampeyan
say you know I'm probably gonna lose
ngomong sampeyan ngerti aku bakal kelangan
this then hey if you gain you're just
iki banjur hey yen sampeyan entuk sampeyan mung
doing great exactly but I don't want you
nindakake tenan, nanging aku ora pengin sampeyan
to invest in something that hey if you
kanggo nandur modal ing bab sing sampeyan kepiye
lose you're really losing okay so I want
kelangan kowe pancen kelangan okeh dadi aku pengin
you to invest only what you can afford
sampeyan kudu nandur modal mung sing bisa diwenehake
to lose
kelangan
sascha if we can head back to your news
sascha yen kita bisa bali menyang warta sampeyan
room because I know you've got a couple
ruangan amarga aku ngerti sampeyan wis nduwe pasangan
of great stories for us this week sure
crita apik kanggo kita minggu iki yakin
do admit Stan already rocky ship
ngakoni Stan sing wis ana kapal rocky
following their response to US sanctions
sawise nanggepi sanksi AS
in Venezuela Adobe continues to falter
ing Venezuela Adobe terus gojek
in the eyes of users and making a
ing mripat pangguna lan nggawe a
security blender that exposed around 7.5
blender keamanan sing dibukak sekitar 7,5
million user records to the public
yuta pangguna cathetan menyang masarakat
security researcher Bob daya Shankar
peneliti keamanan Bob daya Shankar
together with a compare attack
bebarengan karo serangan mbandhingake
discovered the unsecured database Adobe
nemokake database Adobe sing ora dijamin
had left the data of its users on
wis ninggal data pangguna ing pangguna
publicly-accessible server specifically
server sing bisa diakses kanthi umum
the researchers discovered an unsecured
peneliti nemokake unsecured
elastic database containing data of
database elastis sing ngemot data saka
Adobe Creative Cloud users anyone with
Pangguna Adobe Creative Cloud sapa wae sing duwe
access to the Internet could easily view
akses menyang Internet kanthi gampang bisa dideleng
the data without requiring any
data kasebut tanpa mbutuhake
authentication the unprotected server
bukti asli server sing ora dilindhungi
contained around 7.5 million records of
ngemot sekitar 7,5 yuta cathetan
the users the data included personal
pangguna data kasebut kalebu pribadi
information of the individuals such as
informasi saka individu kayata
email addresses member ID country date
email alamat negara anggota ID
of account creation subscription status
status langganan nggawe akun
payment status Adobe products in use and
status pembayaran produk Adobe digunakake lan
time since last login it also leaked
wektu wiwit mlebu pungkasan uga bocor
information about whether the user is an
informasi babagan pangguna apa
Adobe employee or not despite the
Karyawan Adobe utawa ora sengaja
explicit personal information it leaked
Informasi pribadi sing jelas wis bocor
the unsecured database did not expose
database ora aman durung mbabarake
any financial data or passwords the
data finansial utawa sandhi
researchers discovered the unsecured
peneliti nemokake unsecured
database on October 19th 2019 upon
database tanggal 19 Oktober 2019 tekan
discovering the database they
nemokake database kasebut
immediately notified Adobe about it
langsung kabar babagan Adobe
following their report the company
sawise laporan dheweke perusahaan
secured the database the same day
dijamin database ing dina sing padha
however daya Shankar that the database
Nanging daya Shankar manawa database kasebut
remained publicly accessible for about a
tetep bisa diakses sacara umum babagan sekitar a
week it also remains unconfirmed whether
minggu uga tetep ora bisa dikonfirmasi apa
anyone else has access to the database
wong liya duwe akses menyang database
during this time compare a text report
sak iki wektu mbandhingake laporan teks
States quote the information exposed in
Negara nyebutake informasi sing dibukak
this leak could be used against Adobe
bocor iki bisa digunakake kanggo Adobe
Creative Cloud users in targeted
Pangguna Kreatif Cloud ing target
phishing emails and scams fraudsters
Email phishing lan penipu
could pose as a Adobe or a related
bisa nggambar minangka Adobe utawa sing ana gandhengane
company and trick users into giving up
perusahaan lan pangguna trick kanggo nyerah
further information such as passwords
informasi luwih lengkap kayata sandhi
for example end quote
tuladha ukara akhir
users should remain very careful and be
pangguna kudu tetep ati-ati lan uga
overly skeptical if they receive any
banget ora peduli yen nampa apa wae
emails that appear to be from Adobe
email sing katon saka Adobe
especially if it asks for passwords or
utamane yen njaluk sandhi utawa
sensitive data or requires the user to
data sensitif utawa mbutuhake pangguna
click a link or call a phone number ok
klik link utawa nelpon nomer telpon ok
so anyone who has the Internet yes has
dadi, sapa wae sing duwe Internet, duwe
access to 7.5 million user records yep
akses menyang 7,5 yuta cathetan pangguna yep
yes anyone who has the Internet yes
ya sapa wae sing duwe Internet ya
think about that for now that's a really
mikirake kanggo saiki sing tenan
big blunder that's like anyone anybody
bledosan gedhe sing kaya wong liya
anyone watching this
sapa sing nonton iki
yep do you remember Mission Impossible
yep apa sampeyan elinga Misi Kemungkinan
first movie like everything that Tom
film pisanan kaya kabeh sing Tom
Cruise had to go through to get the NOC
Cruise kudu ngliwati golek NOC
list no you're going way back dude it's
dhaptar ora sampeyan bakal bali maneh
like all the read you just watch this
kaya kabeh sing maca sampeyan mung nonton iki
didn't you no no I've watched any years
Apa ora sampeyan ora tau nonton taun-taun
but I'm listened to the story and I'm
nanging aku ngrungokake crita lan aku
thinking have we gotten like relaxed as
mikir wis kita kepenak kaya santai
a society that we're going we got like
masyarakat sing bakal kita lakoni
super secure Nakhla sand and now you've
pasir Nakhla super aman lan saiki sampeyan wis
got it's like a we got all this
wis kaya kita entuk kabeh iki
information it's just out there yet my
informasi iku saiki isih durung ana
grandma could find it I suspect if there
Eyang bisa nemokake yen aku curiga yen ana
is a are they an employee yes or no
Apa dheweke dadi karyawan ya apa ora
column I feel like it's from it must be
kolom aku rumangsa yen kudu kaya ngono
from an employee computer is not on the
saka komputer pegawe ora ing
list of yeah it's it's unfortunate that
dhaptar ya pancen apike banget
this was such a blunder by Adobe because
iki pancen kesalahane Adobe amarga
they are a respected name within the
dheweke minangka jeneng sing dihormati ing
industry I mean everybody goes all Adobe
industri Maksudku kabeh wong kabeh dadi Adobe
I use Adobe I know Adobe I go ah Adobe
Aku nggunakake Adobe Aku ngerti Adobe aku menyang Adobe
right but here's the thing like I hear
bener nanging kene perkara kaya sing dakrungu
this story to go if it was a Facebook I
crita iki bukak yen ana Facebook I
go oh come on again but I hear Adobe I'm
go oh teka maneh tapi aku krungu Adobe aku
like really
kaya saestu
Adobe yeah come on look there that is
Adobe yeah, tampilna yaiku
the core of who I flash but maybe we
inti saka sing aku kerlip nanging bisa uga kita
didn't get relaxed I think we just have
ora anteng, aku mung duwe
never got to the point where we
ora tau tekan ngendi wae
understand the importance of security
ngerti pentinge keamanan
like as a general public like it's not
kaya umume masyarakat umum kaya ora
that they relax themselves
yen dheweke ngendhokke
it's that nobody's ever been as secure
iku ora ana sing wis aman
as they ought to be I think as a society
kaya sing kudune dakanggep minangka masyarakat
we've gotten too relaxed I think we go
kita wis santai banget aku mikir arep lunga
oh I've got encryption oh I've got we
oh aku wis entuk enkripsi
put too much trust in the software that
sijine kapercayan banget ing piranti lunak kasebut
totes all these wonderful things and we
kabeh iku apik tenan lan kita
forget about the very basic security I
lali babagan keamanan dhasar sing aku
think I honestly think that I mean and I
mikir aku kanthi jujur ​​mikir sing tegese lan aku
don't know a lot about Adobe's history
ora ngerti bab sejarah Adobe
but I think that something like this
nanging aku rumangsa kaya ngono
would lead me to believe that maybe
bakal nuntun aku percaya yen bisa uga
they've never been on the forefront of
kulo dereng nate nguri-uri
security there you go they're the ones
keamanan ing kana kowe padha nulungi
who make Flash
sing nggawe Flash
okay buddy so here's the challenge with
oke buddy dadi kene tantangan karo
this one is you've got all this
siji iki sampeyan wis entuk kabeh iki
information that's out there and right
informasi sing metu ana lan tengen
at the end of the story you're like oh
ing pungkasan crita sampeyan lagi kaya oh
people you could get these emails trying
wong sing bisa nyoba email iki
to get your login information how does a
kanggo njaluk informasi login sampeyan kepiye carane a
dhobi go out there and contact 7 million
dhobi metu ing kana lan hubungi 7 yuta
people what a dhobi that's gonna do that
wong apa dhobi sing arep ditindakake
I know but how do you go out there and
Aku ngerti nanging kepiye sampeyan metu ing kono
go by the way you're part of the list
liwat cara sampeyan dadi bagian saka dhaptar
don't give her your information but you
ora menehi informasi sampeyan nanging sampeyan
might want to update it or do some sort
bisa uga pengin nganyari utawa nindakake sawetara
of security measures without them going
ngukur keamanan tanpa dheweke bakal kelakon
really really I'm sure you're not here
tenan tenan aku yakin sampeyan ora kene
to sell me duct cleaning really there's
kanggo adol aku ngresiki duktus tenan
to be honest there's no reason why you
jujur ​​ora ana sebab kenapa sampeyan
should ever be giving that information
kudu nate menehi informasi kasebut
ever anyway I agree this is just another
nate aku setuju iki sejatine mung liyane
one of those stories that makes me think
salah sawijining crita sing nggawe aku mikir
ok well hopefully the people that I am
ok muga-muga wae wong sing aku
in contact with on the daily or love or
kontak karo saben dina utawa katresnan utawa
just general humanity knows that if
mung manungsa sejatine ngerti yen
somebody says hey type your password in
ana wong ngomong yen ngetik sandhi sampeyan
here you're not gonna listen you know
ing kene sampeyan ora bakal ngrungokake sampeyan ngerti
this really drives us to that mindset of
iki pancene ndorong kita menyang pola pikirane
thinking that when we sign up with these
mikir yen kita mlebu karo iki
companies for their services we need to
perusahaan kanggo layanan sing dibutuhake
use fake names we need yes fake account
nggunakake jeneng palsu sing dibutuhake ya palsu akun
information like because keep in mind
informasi kaya amarga mbudidaya
okay so passwords weren't exploited this
oke supaya sandhi ora dieksploitasi iki
time so but it does go to show that we
wektu dadi nanging nuduhake yen kita
have to use a different password on
kudu nggunakake tembung sandhi sing beda
every service that we use online if
saben layanan sing digunakake kanthi online yen
passwords were exploited what other
sandhi dieksploitasi apa liyane
services would have been exploited of
layanan bakal dieksploitasi
ours oh just like if we use the same
oh oh kaya kita yen nggunakake padha
password on our online banking and on
sandhi ing perbankan online lan ing
our Twitter account which people do then
akun Twitter kita sing ditindakake wong
a lot of people do okay you take care of
akeh wong sing oke oke sampeyan
that I know I just need like I need I
sing ngerti aku butuh kaya sing dak butuhake
need a cleanse of it like I need because
butuh ngresiki kaya sing dak butuhake
I've started but then you get all
Aku wis miwiti nanging sampeyan entuk kabeh
panicky and things like LastPass can
panik lan barang kaya LastPass bisa
help with that because you can do a
ngewangi sampeyan amarga sampeyan bisa nindakake a
local dump too like a comma separated
pembuangan lokal uga kaya koma sing dipisahake
value file yes that you can then open
Nilai file ya sing bisa dibukak
into LibreOffice calc
menyang kalori LibreOffice
Excel or whatever you use and do do it
Excel utawa apa wae sing digunakake lan tindakake
look through and see where you've used
goleki lan ndeleng sampeyan wis digunakake
the same password over and over again
tembung sandhi sing padha terus
yeah and fix that right go into those
ya ndandani yen pas menyang kana
services and correct it and then delete
layanan lan mbenerake banjur mbusak
your file that you've created but it
file sing wis digawe nanging iku
really just goes to show that like when
tenan mung kanggo nuduhake kaya nalika
you put your information out there we
sampeyan sijine informasi sampeyan ana ing kana
trust that someone like Adobe they're
dipercaya manawa ana sing kaya Adobe
big and we can trust them with our data
amba lan kita bisa dipercaya karo data kita
like we're talking about our address our
kaya kita ngomong babagan alamat kita
payment information our financial
informasi pembayaran financial kita
information and our account information
informasi lan informasi akun kita
and and enough to probably do some some
lan wis cukup kanggo sawetara nindakake
rudimentary identity theft certainly
nyolong identitas sing ora jelas
phishing scams and spear phishing are
Penipuan phishing lan tumbak phishing yaiku
big concerns right now because any
uneg-uneg gedhe saiki amarga ana
customer who is exploited like 7.5
customer sing eksploitasi kaya 7,5
million people here folks like this is
yuta wong ing kene
not like 200 people this is 7.5 million
ora kaya 200 wong iki 7,5 yuta
Adobe customers who have been exposed
Pelanggan Adobe sing wis didelok
and you're gonna hit some people who are
lan sampeyan bakal kenek sawetara wong
not very tech savvy and when those
ora sopan banget teknologi lan nalika iku
people receive those emails that look
wong nampa email kasebut
exactly like an Adobe email saying hey
persis email email Adobe sing ujar
your account has been compromised click
akun sampeyan wis klik kompromi
here to reset your password and it takes
kene kanggo ngreset sandhi lan butuh
you to add 0b3 dot-com yep and lets you
sampeyan nambah 0b3 dot-com yep lan ngidini sampeyan
enter your password now they've got your
ketik tembung sandhi saiki wis entuk
password they didn't get it the first
sandhi ora entuk kawitan
time that they got it down yeah yeah and
wektu sing dheweke wis mudhun ya, lan
now that's the same password that you
saiki tegese tembung sandhi sing padha
use on your online banking and your
nggunakake banking online lan
Twitter account your Facebook account
Twitter akun akun Facebook sampeyan
and everything else and that's where it
lan kabeh liya lan sing ana ing kene
all starts right and once they get your
kabeh diwiwiti kanthi bener lan yen sampeyan entuk
email account well then they can find
akun email kanthi becik banjur bisa ditemokake
your bank and they can say forgot
bank sampeyan lan dheweke bisa ngucapake lali
password send me the email see and
sandhi ngirim kula ndeleng email lan
that's why for things like this I mean
tegese kanggo perkara kaya ngono
maybe I'm just a little bit over
bokmanawa aku rada alit
paranoid but the fact that I have 15
paranoid nanging kasunyatane aku duwe 15
different emails like some people like
email beda kaya sawetara wong
you're not to get 15 but I do I have
sampeyan ora njaluk 15 nanging aku kudu
jeff 101 nailed up but I have some
jeff 101 dipaku nanging aku duwe sawetara
emails for certain things I've some
email kanggo sawetara perkara sing dakkirim
emails for others okay that way I don't
email kanggo wong liya oke kaya ngono
have those linked systems yes and it's
duwe sistem sing gegandhengan lan iya
just it's one more little layer of
mung siji lapisan sethitik liyane
security like okay if I get breached on
keamanan kaya oke yen aku dilanggar
this email but I mean even within those
email iki, nanging tegese mung ana
email systems I also have different
sistem email Aku uga beda
password systems
sistem sandhi
those are individualized so can I just
sing individualized dadi aku bisa
save you a lot of trouble and just say
nyimpen akeh alangan lan mung ujar
you know what two-factor authentication
sampeyan ngerti apa bukti asli loro faktor
is the answer Jeff yeah I know so that
iku jawaban Jeff ya aku ngerti supaya
if your email account got compromised
yen akun email sampeyan bakal dikompromi
well they've got your password right but
uga dheweke wis entuk tembung sandhi kanthi bener
not everybody does two-factor
ora kabeh wong nindakake faktor loro
authentication they don't have your
bukti asli dheweke ora duwe
phone but Gmail does G yes there are
telpon nanging Gmail nindakake G iya ana
some that do set it up I know but it's
sawetara sing nyetel aku ngerti nanging iku
not all services recognized that I truly
Ora kabeh layanan ngerteni manawa aku saestu
wish there was to fact what service does
muga-muga ana kasunyatan apa layanan
not have two-factor authentication and
ora duwe bukti asli loro faktor lan
you don't have to say it out loud but if
sampeyan ora kudu ujar kanthi banter nanging yen
they do not offer two-factor
dheweke ora nawarake rong faktor
authentication
bukti asli
move on there are let's just move on if
pindhah ing ana ayo terus maju yen
your bank doesn't have two factor
bank sampeyan ora duwe loro faktor
authentication for online banking oh
bukti asli kanggo banking online oh
yeah they're banking wrong yep move on
ya lagi wae bank sing salah terus maju
yes I've get a different Bank they've
ya, aku entuk Bank sing beda
got it I don't think any of my banks
entuk aku ora mikir bank-bankku
don't have to factor that but right
ora kudu faktor sing bener
there are services that I use and with
ana layanan sing dakgunakake lan
an organization that I'm that I
organisasi sing aku
volunteer with they use other services
sukarelawan kanthi nggunakake layanan liyane
that are pretty specific to what they
sing cukup spesifik karo apa
use and some of those are you know
nggunakake lan sawetara sing sampeyan ngerti
you've you can't get other options out
sampeyan ora bisa ngaktifake pilihan liyane
there it's it's that software and that
ana iku piranti lunak lan
service is individualized and they don't
layanan individualized lan padha ora
offer to factor so it's like you can't
nawarake faktor saengga sampeyan ora bisa
go somebody somewhere else and it's not
menyang wong liya ing panggon liya lan ora
well that's that's a huge failing on
uga manawa gagal banget
them and for those for those companies
dheweke lan kanggo perusahaan kasebut
who can't offer it it don't give I don't
sing ora bisa menehi, aku ora menehi
real info I don't think don't give me
info nyata aku ora mikir ora
anything it's just that they haven't but
apa-apa mung padha ora duwe
then don't give them real info your name
banjur aja menehi info nyata jeneng sampeyan
the other way don't look you guys want
cara liyane ora katon sampeyan pengin
to say that in your Terms of Service
ujar yen ing Katentuan Layanan
that I have to give you my home address
yen aku kudu menehi alamat omahku
well you know what you don't have to
uga ngerti apa sing ora sampeyan kudu
factor authentication so I'm giving you
bukti asli faktor dadi aku menehi sampeyan
my postal box sure period yep there's no
kothak pos sandi manawa periode yep ora ana
way I'm giving you my home address when
cara aku menehi alamat omahku nalika
you don't even have to factor
sampeyan malah ora kudu faktor
authentication period that's how we as
periode bukti asli sing kita kaya
users have to be because if we're not
pangguna kudu dadi amarga yen kita ora
putting our foot down to protect our
nempatake sikil supaya nglindhungi
data and the confidentiality of our
data lan rahasia saka kita
lives then we're as much to blame as the
urip banjur kita bakal nyalahake kaya ta
service providers who don't offer those
panyedhiya layanan sing ora menehi
protections but I think a lot of that is
pangayoman nanging aku mikir akeh iku
industry mindset and I think the
pola pikir industri lan aku mikir
industry nest needs to get to the
industri industri kudu njaluk menyang
standpoint of going okay we can't rely
sudut pandang arep oke kita ora bisa ngandel
upon the public to
marang masyarakat menyang
protect themselves we have to go that
nglindhungi awake dhewe kudu lunga
extra level and I think so often it's we
tingkat ekstra lan aku mikir asring kita
got to get this out we got to push it
kudu metu iki kita kudu nyorong
out we're on a budget we got to move
metu kita ing anggaran kudu pindhah
we'll deal with this and we'll get to
kita bakal ngatasi iki lan kita bakal entuk
that other stuff later and I think
barang liya mengko lan aku mikir
that's I think that's a problem there
aku ngene iki masalah sing ana
are big problems when it comes to
ana masalah gedhe nalika tekan
budgets absolutely there we're not even
budget pancen ora ana
gonna go there okay where we are wants
arep mangkat ning endi sing dikarepake
to move on an interesting an unexpected
kanggo pindhah sing menarik sing ora dikarepke
flaw in how smart devices work has
cacat kepiye cara piranti cerdas
turned up as five months after returning
urip dadi limang wulan sawise bali
a rental car the customer discovered
mobil sewa sing ditemokake pelanggan
that he can still track the vehicle lock
yen dheweke isih bisa nglacak kunci kendharaan
and unlock it and even start and stop
lan mbukak kunci lan malah miwiti lan mungkasi
its engine when massamba Sinclair rented
mesin nalika nyewa Massamba Sinclair
a Ford Expedition from Enterprise
Ekspedisi Ford saka Enterprise
rent-a-car last May he was excited to
rent-a-mobil pungkasan Mei dheweke bungah
connect it to Ford Pass the app allows
nyambungake menyang Ford Pass ngidini app
drivers to use their phones to remotely
pembalap nggunakake telpon kanggo mbatalake
start and stop the engine lock and
miwiti lan mungkasi mesin mesin lan
unlock the doors and track the vehicles
mbukak kunci lawang lan trek kendharaan
precise location he says quote I enjoyed
lokasi sing tepat dheweke ujar Kutipan sing aku seneng
it and logged into Ford pass to be able
iku lan mlebu ing Ford pass supaya bisa
to access vehicle features from my phone
kanggo ngakses fitur kendharaan saka telpon
such as locking unlocking and starting
kayata ngunci mbukak kunci lan diwiwiti
the engine I liked the idea of it more
mesin aku luwih seneng ide kasebut
than I found it useful the UI does look
saka aku nemokake iku migunani yen tampilan UI
good and work well though end quote
apik lan makarya kanthi temenan sanajan kutipan akhir
now Sinclair's opinion of mobile apps
saiki mratelakake panemume Sinclair babagan aplikasi seluler
and rental cars is decidedly less
lan mobil sewa wis mutusake kurang
favorable that's because five months
iku sarujuk amarga limang wulan
after he returned the vehicle on May
sawise dheweke mulih kendharaan ing Mei
31st his app continues to have control
Kaping 31 app dheweke terus duwe kendali
over the vehicle despite multiple other
liwat kendaraan saliyane sawetara liyane
people renting the SUV in the
wong nyewakake SUV ing
intervening months Ford passed still
wulan intervensi Ford liwati isih
allow Sinclair to track the location of
ngidini Sinclair nglacak lokasi ing
the vehicle lock and unlock it and start
kunci kendaraan lan mbukak kunci lan diwiwiti
or stop its engine
utawa nyetop mesin kasebut
Sinclair has brought the matter to
Sinclair wis nggawa prakara kasebut
Ford's attention both through its
Mung manungsa waé Ford
website and multiple times on Twitter so
situs web lan kaping pirang-pirang ing Twitter
far four it has been nothing to kill his
adoh papat iku ora ana sing mateni
access he says of the setup quote all it
akses dheweke ujar saka kutipan persiyapan kasebut kabeh
took was me downloading the app and
njupuk kula ndownload app lan
entering the VIN and then confirming
mlebu ing VIN banjur konfirmasi
connectivity through the infotainment
panyambungan liwat infotainment
system and quote while he believes there
sistem lan kutipan nalika dheweke percaya ing kana
is probably a way to disassociate his
mbokmenawa cara kanggo mbubarake
phone from the car itself
telpon saka mobil dhewe
he's right in thinking it's crazy to put
dheweke bener mikir yen edan dilebokake
the onus on renters to have to do that
onus ing renters kudu nindakake iku
not to mention the security questions
ora kanggo pitakonan keamanan
that that raises
sing ngundhakake
I kind of feel like this is like an
Aku rumangsa kaya ngono
issue on the car rental companies yeah
masalah ing perusahaan sewa mobil ya
yeah yeah oh I fell I feel like they
iya, oh aku ambruk kaya aku
need to have like like okay add to your
kudu seneng kaya ngono
like when you're vacuuming out the car
kaya nalika lagi metu mobil
when you're cleaning the seats you've
nalika ngresiki kursi sing wis
got to reset the computer right right
kudu ngreset komputer kanthi bener
like that has to be part of the
kaya sing kudu dadi bagian saka
methodology so what's funny is I pre
metode supaya sing lucu aku wis
read the stories right okay so I this
wacanen critane pas apik dadi aku iki
morning you loaded up the news stories
esuk sampeyan dimuat crita-crita kasebut
two people read them make sure that I
wong loro maca iku nggawe manawa aku
pronounce everything right and then I
ngucapake kabeh kanthi bener banjur aku
checked my calendar and I'm like oh yeah
priksa tanggalan lan aku kayane oh
my cars getting fixed that's to pick up
mobilku tetep sing dakpilih
my rental today
sewaanku dina iki
does it have I didn't even I haven't I
ora duwe aku ora duwe
just picked it up and on the way here
mung ngangkat lan arep ning kene
but I am know totally do hey if you rent
nanging aku ngerti babar pisan yen sampeyan nyewa
a Tesla you can actually control it like
a Tesla sampeyan bisa bener ngontrol kaya
a remote-control car with my arm no with
mobil kendali kanthi kendhali nganggo lengen ora nganggo
your app yeah so like totally like Zia
app sampeyan ya kaya tenan karo Zia
hey hey if you rent a Tesla let's see
hey hey yen nyewa Tesla ayo deleng
what kind of I haven't rented a Tesla
jenis apa aku durung nyewa Tesla
but I have rented other vehicles I mean
nanging aku wis nyewakake kendharaan liya sing dak maksudake
just my commuting job I've had car
mung kerja komuter aku wis duwe mobil
accidents so you get it's in the shop
kacilakan supaya sampeyan entuk ing toko
you get a rental yeah and I have not yet
sampeyan njaluk sewa ya lan aku durung
rented a car that has Bluetooth
nyewa mobil sing duwe Bluetooth
capabilities that doesn't have all of
kapabilitas sing ora duwe kabeh
the previous users who have connected
pangguna sadurunge sing wis nyambung
data removed oh yeah there was one that
data dibusak oh ya ana siji
I picked up and I chuckled and I went
Aku ngangkat lan aku chuckled lan banjur lunga
back into the to the dealer and I say
bali menyang ing bakul lan aku ngomong
you spotted this I was a user I had on
sampeyan ndeleng iki aku pangguna sing dakkarepake
the rancher I haven't even left the
rancher aku durung nilar
rental lot and I walked in and I'm like
nyewo lan aku mlaku lan aku kaya
do you guys clear the computer yeah uh
apa kowe padha mbusak komputer ya eh
what are you talking about I'm like I
apa sing dakkandhakake kaya aku
want to show you something there's the
pengin nuduhake sampeyan ana
previous while I'm assuming the previous
sadurunge nalika aku nganggep sadurunge
eight renters but there was eight
wolung penyewa nanging ana wolung
renters Bluetooth information on there
Penyewa informasi Bluetooth ing kana
including their GPS searches come on it
kalebu telusuran GPS sing kasedhiya
was all in the computer like this is
kabeh ing komputer kaya iki
ridiculous man so that is the
wong ora nduwe akal
information but I mean that's like
informasi nanging tegese aku kaya ngono
within the vehicles database not even
ing database kendaraan malah ora
talking about connection remotely and
ngomong babagan sambungan mbatalake lan
I'm like yeah maybe like I've got an
Aku kaya sampeyan, kaya aku duwe
idea guys and be like
wong lanang ide lan dadi kaya
for sure yeah but what is the answer
tenanan ya tenanan nanging apa jawabane
because like if the car manufacturers
amarga kaya manufaktur mobil
start putting like a kill button that
miwiti sijine kaya tombol mateni sing
like resets everything then like that's
kaya ngreset kabeh banjur kaya ngono
the greatest gag like at a party like
lelucon paling gedhe kaya ing pesta kaya
just push the kill button on everyone's
mung push tombol mateni ing saben wong
car but I feel like if you're gonna buy
mobil nanging aku rumangsa yen sampeyan tuku
like it's you can get you can contact
kaya sampeyan bisa ngubungi sampeyan
that by there should be what if I bought
yaiku yen aku tuku
a car that somebody previously owned and
mobil sing ana duweke wong sadurunge
they start killing my engine on sure you
dheweke wiwit mateni mesinku kanthi yakin sampeyan
know how you can put the governor's on
ngerti kepiye carane bisa ngetrapake gubernur
the speed of like NASCAR cars sure okay
kacepetan kaya mobil NASCAR yakin ora apa-apa
so why would you they're NASCAR you want
dadi, kenapa sampeyan NASCAR pengin
them but they should be able to put like
wong-wong mau nanging dheweke kudu bisa nahan
a security governor on that has to stay
gubernur keamanan babagan sing kudu tetep
on if it's a rent rental car that's
yen ana mobil sewa sing
right take it off if it's a privately
bener dijupuk yen iku pribadi
owned and that's where I was going is if
diduweni lan sing bakal dak parani yaiku yen
you are a fleet based rental company
sampeyan perusahaan sewa adhedhasar armada
like you know hoods or something yeah
kaya ngerti tudung utawa soko sampeyan ya
that's like oh we're you know Ford we
kaya oh, sampeyan ngerti Ford kita
want to buy you know a fleet of 20
pengin tuku sampeyan ngerti armada 20
vehicles are going to put it across
kendharaan bakal nemplekake
nationwide outlets that you have it
toko nasional sing duwe
built in to the software that there is
dibangun ing piranti lunak sing ana
an automatic reset and for nobody like
reset otomatis lan ora ana sing seneng
Ford or any other who's got the ability
Ford utawa wong liya sing entuk kemampuan
to program go hey you know we've got
program bakal hey sampeyan ngerti kita wis entuk
this feature
fitur iki
well it's 50 bucks a car don't worry but
uga 50 duwit mobil ora kuwatir nanging
it's because of the user data that you
iku amarga data pangguna sing sampeyan
okay this is a great feature you honor
oke iki fitur sing apik sing sampeyan laksana
the days where there used to be a valet
dina nalika biyasane ana klep
key you have a regular key a valet key
tombol sampeyan duwe kunci valet biasa
wouldn't open the glove compartment
ora mbukak kamar sarung tangan
right they need the equivalent of that
bener padha karo sing padha
for data yeah can I just say yeah we're
kanggo data ya aku bisa ngomong ya kita
having this discussion and we've had
duwe diskusi iki lan kita wis
this discussion for all of two minutes
diskusi iki kabeh kanggo rong menit
and 30 seconds yep and I think we are
lan 30 detik yep lan aku mikir kita
we've got the answer in that okay so so
kita wis entuk jawaban ing oke supaya
these big companies that like Ford
perusahaan gedhe iki sing seneng karo Ford
because Ford is the example yeah why
amarga Ford umpamane ya kenapa
have they not had this discussion for
Apa dheweke durung ngalami diskusi iki
two minutes and 30 seconds to say okay
rong menit lan 30 detik kanggo ngomong oke
let's just say how long have you been
mesthine, suwene sampeyan wis suwe
away from your car now yours is in for
adoh saka mobil saiki sampeyan kagungan kanggo
service so that's an interesting case
layanan saengga kedadeyan sing menarik
how long have you been away from your
suwene sampeyan adoh saka sampeyan
car right now since 4:30 perfect how
mobil saiki wiwit jam 4:30 sampurna
long have you been away from your car
suwe ora adoh saka mobil sampeyan
two and a half hours okay how long will
jam loro lan setengah ya wis suwe
you be away from your car two days so
sampeyan adoh saka mobil rong dina supaya sampeyan bisa
that what's today the six so you've got
sing apa saiki dina enem dadi sampeyan wis entuk
like in a week okay so so let's say a
kaya ing minggu oke, dadi ayo ngomong a
week yes so I miss it already
minggu ya dadi aku kangen banget
are you ever away from your car for a
nate sampeyan adoh saka mobil sampeyan kanggo a
week
minggu
vacations pretty rare though right so if
liburan cantik langka sanajan bener
I'm away from my car for four days
Aku lunga saka mobil suwene patang dina
my phone app disconnects from my car
app telpon saya pedhot saka mobilku
unless I approach my car and then it
kajaba aku nyedhaki mobilku banjur
reconnects and it says you've been away
sambungake lan ngandika sampeyan wis lunga
from your car for four days enter your
saka mobil sampeyan patang dina mlebu
PIN yeah and it shows the pin on the
PIN lan sampeyan nuduhake pin ing
screen in the car that makes sense okay
layar ing mobil sing masuk akal
just to throw that out there if I'm away
mung kanggo mbuwang metu yen ana aku lunga
from my car for two weeks it just
saka mobilku rong minggu wae
deactivates the connection altogether
mateni sambungan kabeh
let's just say okay there's a there on
ayo ngomong oke ana sing ana
the screen in the car it shows a pin and
layar ing mobil nuduhake pin lan
on my phone if I have not been at the
ing telpon yen aku durung ing
car physically within the last four days
mobil kanthi suwé sajrone patang dina suwene
I have to enter that pin into my phone
Aku kudu ngetik pin kasebut ing telponku
it's afford to Japan Mart and that's a
iku saged kanggo Jepang Mart lan iku sawijining
little solved answer we solved it why
wangsulane sethithik kita ngatasi kenapa
the heck aren't they doing that this is
heck ora padha nindakake iki
what we do here we fix the world's
apa sing ditindakake ing kene kita ndandani jagad
problems but that just makes sense like
masalah nanging iku mung nggawe raos
that's that's like stupid yeah so far
sing kaya wong bodho ya nganti saiki
are you watching cuz yeah come on now
apa sampeyan ndeleng cuz yeah teka saiki
just do it and like call it the cat five
nindakna wae lan seneng nyebat kucing mau lima
feature here or something yeah exactly
fitur ing kene utawa apa wae persis
my car doesn't have bluetooth though big
mobilku ora duwe Bluetooth sanajan gedhe
thanks to Ray W Nash in our community of
matur nuwun kanggo Ray W Nash ing komunitas kita
yours for submitting stories to us this
Yours kanggo ngirim crita kanggo kita
week thanks for watching the
minggu matur nuwun kanggo nonton
category-five TV newsroom don't forget
Pawarta TV kategori lima aja lali
to Like and subscribe for all your tech
kanggo Kaya lan lengganan kanggo kabeh teknologi sampeyan
news with a slight lytx bias and if you
warta karo bias lytx sethithik lan yen sampeyan
appreciate what we do become a patron at
ngapresiasi apa sing bakal ditindakake dadi panjaluk
patreon.com slash newsroom
papan lapuran patreon.com
category 5 TV newsroom I'm Sasha Rickman
Pawarta TV kategori 5 Aku Sasha Rickman
and I'm Robbie Ferguson
lan aku Robbie Ferguson